# Additionals zu den Gütekriterien

Definitionen aus dem Buch von Moosburger & Kelava Kapitel 2

## Objektivität

Ein Test ist dann objektiv, wenn das ganze Verfahren, bestehend aus
Testmaterialien, Testdarbietung, Testauswertung und Interpretationsregeln, so
genau festgelegt ist, dass der Test unabhängig von Ort, Zeit, Testleiter und
Auswerter durchgeführt werden könnte und für eine bestimmte Testperson
bezüglich des untersuchten Merk- mals dennoch dasselbe Ergebnis und dieselbe
Ergebnisinterpretation liefert.

---

### Durchführungsobjektivität

Durchführungsobjektivität liegt vor, wenn die Durchführungsbedingungen in der
Weise standardisiert sind, dass das Testverhalten der Testperson nur von der
individuellen Ausprägung des interessierenden Merkmals abhängt. Alle anderen
Bedingungen sollen hingegen konstant oder kontrolliert sein, damit sich diese
nicht störend und ergebnisverzerrend auswirken können.

---

### Auswertungsobjektivität 

Die Auswertungsobjektivität eines Tests/Fragebogens ist dann gegeben, wenn es
eine eindeutige Anweisung gibt, wie die Antworten der Testperson auf die
einzelnen Testaufgaben hinsichtlich der Unterscheidung von hohen bzw. niedrigen
Merkmalsausprägungen zu kodieren sind. Das Ergebnis der Kodierung darf nicht
von der Person des Testauswerters abhängig sein.

---

### Interpretationsobjektivität

Interpretationsobjektivität liegt vor, wenn verschiedene Testanwender gleiche
Testwerte von verschiedenen Testpersonen bezüglich des untersuchten Merkmals in
gleicher Weise interpretieren.

---

## Skalierung

Ein Test erfüllt das Gütekriterium der Skalierung, wenn die laut
Verrechnungsregel resultierenden Testwerte (numerisches Relativ) die
tatsächlichen Merkmalsrelationen (empirisches Relativ) adäquat abbilden.

--- 

## Normierung (Eichung)

Ein Test gilt als normiert (geeicht), wenn für ihn ein Bezugssystem erstellt
wurde, mit dessen Hilfe die Ergebnisse einer Testperson im Vergleich zu den
Merkmalsausprägungen anderer Personen der Zielgruppe eindeutig eingeordnet
und interpretiert werden können.

---

## Ökonomie

Ein Test erfüllt das Gütekriterium der Ökonomie, wenn er – gemessen am
diagnostischen Erkenntnisgewinn – wenig finanzielle und zeitliche Ressourcen
beansprucht.

---

## Nützlichkeit

Das Gütekriterium der Nützlichkeit eines Tests ist gegeben, wenn das von ihm
gemessene Merkmal praktische Relevanz aufweist und die auf seiner Grundlage getroffenen Entscheidungen (Maßnahmen) mehr Nutzen als Schaden erwarten lassen

---

## Zumutbarkeit

Ein Test erfüllt das Kriterium der Zumutbarkeit, wenn er hinsichtlich des aus
seiner Anwendung resultierenden Nutzens die Testpersonen in zeitlicher,
psychischer sowie körperlicher Hinsicht nicht über Gebühr belastet

---

## Fairness

Ein Test erfüllt das Gütekriterium der Fairness, wenn die resultierenden
Testwerte zu keiner systematischen Benachteiligung bestimmter Personen aufgrund
ihrer Zugehörigkeit zu ethnischen, soziokulturellen oder
geschlechtsspezifischen Gruppen führen.

---

## Unverfälschbarkeit

Ein Testverfahren erfüllt das Gütekriterium der Unverfälschbarkeit, wenn das
Verfahren derart konstruiert ist, dass die Testperson die konkreten
Ausprägungen ihrer Testwerte durch gezielte Vortäuschung eines für sie
unzutreffenden Testverhaltens nicht verzerren kann.

---

## Reliabilität

Ein Test erfüllt das Gütekriterium der Reliabilität/Zuverlässigkeit, wenn er
das Merkmal, das er misst, exakt, d.h. ohne Messfehler, misst.

---

##  Validität

Validität/Gültigkeit eines Tests liegt vor, wenn der Test das Merkmal, das er
messen soll, auch wirklich misst und nicht irgendein anderes.

---

### Augenscheinvalidität

Augenscheinvalidität gibt an, inwieweit der Gültigkeitsanspruch eines Tests vom
bloßen Augenschein her einem Laien gerechtfertigt erscheint.

---

### Inhaltsvalidität

Inhaltsvalidität liegt vor, wenn die Testitems im Zuge der Operationalisierung
so konstruiert und ausgewählt werden, dass sie das interessierende Merkmal
repräsentativ abbilden.

---

### Kriteriumsvalidität

Ein Test weist Kriteriumsvalidität auf, wenn von einem Testwert (gewonnen aus
dem Verhalten innerhalb der Testsituation) erfolgreich auf ein „Kriterium“,
d.h. auf ein Verhalten außerhalb der Testsituation, extrapoliert werden kann.
Die Enge dieser Beziehung und ihre Belastbarkeit bestimmen das Ausmaß der
Kriteriumsvalidität.

---

### Konstruktvalidität

Ein Test weist Konstruktvalidität auf, wenn die Zusammenhangsstruktur zwischen
den Testitems und den interessierenden (Persönlichkeits-)Merkmalen
(„Konstrukte“, „latente Variablen“, „Traits“, „latente Klassen“, z. B.
Fähigkeiten, Dispositionen, Charakterzüge oder Einstellungen) wissenschaftlich
fundiert ist.

---

## Zusammenfassung (Kapitel 2)

Laienfragebogen bestehen häufig aus einer Ansammlung von Fragen, die in keinem
unmittelbaren Bezug zueinander stehen; wissenschaftliche Messinstrumente (Tests
und Fragebogen) hingegen erfassen zumeist einzelne latente, d. h. nicht direkt
be- obachtbare Merkmale, die mit mehreren Operationalisierungen dieses Merkmals
in Form der Testitems erschlossen werden.

Die Bandbreite von einem Laienfragebogen bis hin zu einem wissenschaftli- chen
Fragebogen/Test kann als Kontinuum aufgefasst werden. Ein Fragebogen/ Test ist
umso wissenschaftlicher, je mehr Qualitätsanforderungen („Gütekriteri- en“) bei
seiner Konstruktion Beachtung finden. Von grundlegender Wichtigkeit für
Fragebogen und Tests sind die Durchführungs-, Auswertungs- und Interpretations-
objektivität, aber auch weitere Aspekte wie Ökonomie, Nützlichkeit, Zumutbar-
keit, Fairness und Unverfälschbarkeit. Die Berücksichtigung dieser
Gütekriterien erfordert keine besonderen testtheoretischen Kenntnisse.

Für wissenschaftliche Tests ist die Erfüllung der Gütekriterien der
Reliabilität und Validität unumgänglich, für deren genaue Beurteilung spezielle
testtheoreti- sche Kenntnisse (KTT bzw. IRT und faktorenanalytische Modelle)
vorausgesetzt werden. Die Reliabilität befasst sich mit der Messgenauigkeit
eines Tests; sie kann mit verschiedenen Verfahren empirisch überprüft werden.
Die Validität beschäftigt sich mit der Frage, ob ein Test das Merkmal, das er
messen soll, auch wirklich misst. Hierbei sind die Aspekte der Augenschein-,
Inhalts-, Kriteriums- und Kon- struktvalidität von Bedeutung. In jüngerer Zeit
verschiebt sich der Betrachtungs- fokus mehr und mehr auf den
„argumentationsbasierten Ansatz“, um festzustellen, mit welcher Berechtigung
extrapolierende Schlussfolgerungen aus den Testergeb- nissen gezogen werden
können.

















